


##科普类

###1.名词解释
L1：Layer-1的简称，一般认为是以太坊主链。

L2：Layer-2的简称，是一种基于以太坊主链构建的扩容解决方案。

L2充值：把 Layer-1 中的 Token 转移到 ZKSwap Layer-2。

L2提现：从 Layer-2 中取回账户的 Token，并发送到 Layer-1 的账户。

L2转账：在 Layer-2 上实现 Token 的转账，无需手续费。

TPS：每秒可处理的交易数量。

ZKSwap：基于 ZK-Rollups 的 Layer2 代币 Swap协议。

ZK-Rollups：ZK-Rollups 是近年来比较流行的 Layer-2 扩容解决方案，其基本思想是通过把大量交易聚合，链上验证证明的方式达到扩容的目的。ZK-Rollups 通过智能合约来解析和验证这些聚合的交易，并利用零知识证明技术把聚合交易的证明上链，从而减少了链上需要存储的数据。所有资金本身都锁定在智能合约中，而大部分的计算和存储都放在链下。

零知识证明：证明者能够在不向验证者提供任何有用的信息的情况下，使验证者相信某个论断是正确的。零知识证明实质上是一种涉及两方或更多方的协议，即两方或更多方完成一项任务所需采取的一系列步骤。证明者向验证者证明并使其相信自己知道或拥有某一消息，但证明过程不能向验证者泄漏任何关于被证明消息的信息。

Uniswap：是一套基于“固定乘积”自动化做市商机制的去中心化交易协议，由一系列部署在以太坊上的智能合约组成。用户可以通过提供一定比例的 ETH 和任意 ERC20 资产创建资金池，每个资金池都保存了一对资产，并为这两种资产的交易提供流动性。第一个流动性提供者需要设定资金池中两种资产的比例，自动做市商算法会保证每次交易前后两种资产的乘积保持恒定。 

资金池：每个交易对的两种资产组成一个资金池，一般由第一个流动性提供者创建。例如，流动性提供者创建了一个 ETH-ZKS 的资金池，随后可以开始添加流动性。初始存入的 ETH 数量为 x0，存入的 ZKS 数量为 y0，且x0 ∗ y0 = c0。其中，ZKS 是以太坊上任意 ERC-20 代币。

流动性代币：流动性提供者（Liquidity Provider，以下简称 LP）将获得对应资金池的流动性代币（Liquidity Provider Token，以下简称 LP Token），用来代表LP 占目前资金池的份额。LP Token 是一种符合 ERC-20 标准代币，可以在不移除资金池流动性的情况下进行传输。每个资金池都有一种对应的 LP Token。

添加流动性：用户可以根据当前资金池中代币的比例，以同等比例添加流动性（保证用户添加的两种代币价值相等），并获得 LP Token。

减少流动性：LP 可以通过在流动性池合约中销毁 LP Token 来减少流动性，并从资金池中取回对应份额的两种代币。

Swap 交易：资金池创建并注入流动性后，持有资金池中代币的用户就可以开始在资金池中进行 Swap，池中的两种代币可自由互相兑换。





###2.Layer 2 概念介绍

商业最重要的是成本和收益。以太坊上的DeFi和NFTs为市场提供了大量的收益机会，但是随着成本变得高昂，该行业开始将目光转向散户。随着DeFi项目愈发活跃，当代协议的负载量却十分有限，因此涌现出了许多 Layer 2 协议，这些协议的主要目标是通过将交易活动转移到其他地方，来减少在以太坊区块链上的活动，同时仍将主链作为安全性的保证。例如状态通道、侧链、Plasma 和 Rollup。所有 Layer 2 解决方案的核心思路都是让多个参与方通过某种方式实现安全交互，无需将交易发布在主链（即 Layer 1）上，不过在某种程度上还是要利用主链作为仲裁方来确保其安全性。不同的 Layer 2 方案有不同的特征和优缺点。以下文章详细阐述了当前主流的以太坊第2层扩展方案。

[理解以太坊的第 2 层扩展方案](https://ethfans.org/posts/making-sense-of-ethereums-layer-2-scaling-solutions)

[Layer 2 方案概览：从状态通道到 Roll Up](https://ethfans.org/posts/layer-2-from-state-channel-to-roll-up)

[Optimistic Rollup vs. ZK Rollup：一探究竟](https://ethfans.org/posts/optimistic-vs-zk-rollup-deep-dive)
